♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Dahulu berkata bulan bersinar terang Angin menghembuskan suara gerisik ♪
♪Like a boat being swallowed up among the cities♪
♪Seperti fatamorgana Perahu yang memudar♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terkagum melihat bunga berguguran Tanpa kekhawatiran dan rencana♪
♪Am I going to where I want♪
♪Ke mana kupergi Itulah yang kuinginkan♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Pergi maupun tinggal♪
♪Nations are different♪
♪Setiap daratan berbeda♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Tidak memikirkan dunia Tidak peduli♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Bersama melihat cakrawala♪
♪We've gotten closer with time♪
♪Waktu semakin terasa♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekejap dapat melenyapkan Chang'An♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Aku berjaya di tengah ketidakjelasan♪
=Dream of Chang'An=
=Impian Chang An=
=Episode 32=
=Episode 32=
Since ancient times, autumn has been considered sad and lonely.
Sejak dulu, setiap musim gugur orang selalu merasa sedih dan kesepian.
I think autumn is better than spring though.
Namun menurutku, musim gugur lebih baik daripada musim semi.
A crane flies towards the serene sky
Di langit yang cerah, seekor bangau terbang melintasi awan.
and carries my poetic sentiments to the clouds.
Membawa isi puisiku ikut terbang ke langit yang biru.
You think you've won?
Menurutmu, kau sudah menang, 'kan?
It's exactly the opposite.
Malah sebaliknya,
You've lost.
kau kalah.
At this moment,
Raja An saat ini
Prince An is probably dead already.
kemungkinan sudah mati.
Chess Overseer.
Pengurus Bidak.
Go and tell Madam Cheng
Kembali dan beri tahu Kepala Dayang Cheng.
that we had a happy collaboration.
Semoga kerja sama kami lancar.
Yes.
Baik.
I told you.
Aku sudah pernah bilang,
You couldn't protect him,
kau tak bisa mempertahankannya...
Right Minister.
Tuan Gajah Kanan.
Do you want to know what I've done?
Kau ingin tahu tidak, apa yang aku lakukan?
This is fabric soaked in licorice.
Ini adalah kain yang direndam dengan akar manis,
It's what's left from the new emperor attire.
sisa dari pembuatan jubah baru kaisar.
You figured it out?
Kau sudah kepikiran?
Yes.
Benar.
Licorice isn't enough.
Hanya ada akar manis tidak cukup,
We need lilac daphne.
masih perlu Daphne Genkwa.
You surely want to ask me
Kau pasti ingin bertanya, kenapa
why I want to kill Prince An.
aku ingin membunuh Raja An?
Qi Yan will die soon.
Qi Yan sudah sekarat,
Even gods can't save him.
dewa pun sulit menyelamatkannya.
And Prince An has the support of the clan.
Sedangkan Raja An punya dukungan dari keluarga ibunya.
If he ascends to the throne someday,
Kelak naik takhta,
he'd only be harder to deal with than Qi Yan.
hanya akan lebih sulit dihadapi daripada Qi Yan.
Most importantly,
Yang paling... paling penting adalah
I found an ally.
aku sudah menemukan orang yang sepihak denganku.
Don't you want to know
Apa kau tak ingin tahu,
who helped me place the lilac daphne?
siapa yang membantuku menaruh Daphne Genkwa?
Thirteen.
Tiga Belas.
Haven't you realized it yet?
Masih belum menerima kenyataan?
At this point,
Kau yang sekarang,
you can't save anyone.
tak bisa menyelamatkan siapa pun.
If you want to save the nation,
Ingin menyelamatkan dunia,
save Xing,
ingin menyelamatkan Dinasti Xing,
there's only one way.
hanya ada satu cara.
Ascend
Naik...
to the throne.
takhta.
Sir.
Tuan.
The...
Waktu...
The auspicious time has arrived.
waktu baiknya sebentar lagi.
I'm tired.
Aku lelah.
Go.
Cepat pergi...
Bring Qi Yan here.
jemput Qi Yan kemari.
Let him participate in the ceremony.
Suruh dia menghadiri upacara.
Say
Katakan saja,
that His Majesty is lucky,
Baginda orang baik yang beruntung,
and his condition improved.
kesehatannya sudah membaik.
Abdication
Pewarisan Takhta...
won't be done for now.
dihentikan sementara.
Yes.
Baik.
Let the divine healer
Suruh Tabib dewa...
go to Qi Yan.
pergi ke tempat Qi Yan.
Tell him to come up with something
Suruh dia pikirkan lagi cara,
to extend Qi Yan's life.
agar Qi Yan bisa tetap hidup.
Yes.
Baik.
Here.
Sini.
Is it delicious?
Enak tidak?
It's so sweet.
Manis sekali.
It's too sweet?
Terlalu manis?
I think it's quite good.
Menurutku lumayan enak diminum,
Drink more.
minumlah lebih banyak.
Here.
Sini.
All right.
Baik.
It's really sweet.
Benar-benar manis sekali.
One more sip.
Sesuap lagi.
All right, that's enough.
Sudah, sudahlah, sudahlah.
One more.
Minum sesuap lagi!
All right.
Baik, baik, baik.
Someone's coming.
Ada yang datang!
Hurry.
Cepat! Cepat! Cepat!
Hurry up.
Cepatlah! Cepatlah! Cepat!
Hurry up, Your Majesty.
Cepatlah, Baginda!
Lie down.
Anda cepatlah berbaring!
You're sick.
Anda masih sakit!
Hurry.
Cepat!
Don't be so rough.
Pelan sedikit, pelan sedikit.
All right.
Baik.
Wipe your mouth.
Lap mulutmu, lap mulutmu!
My mouth.
Mulut... mulut... mulut.
Thirteen.
Tiga Belas.
Thirteen!
Tiga Belas!
Are you really going to be this stubborn?
Kau benar-benar mau begitu keras kepala?
His Majesty has arrived!
Baginda tiba!
Your... Your Majesty.
Bagi... Baginda.
I
Aku...
am back.
kembali.
Long live Your Majesty!
Hidup Kaisar!
Prince An passed away this morning.
Raja An mati mendadak pagi ini.
That's why Qiu Ziliang had no choice
Qiu Ziliang terpaksa
but to send people to bring you out.
mengutus orang untuk menjemput Baginda keluar.
Your Majesty.
Baginda.
How
Pangeran Kedelapan...
did Qi Rong die?
bagaimana bisa mati?
They said it was poison.
Kabarnya keracunan.
Qiu Ziliang is already
Qiu Ziliang juga sudah
investigating this matter clearly.
menyelidiki masalah ini.
- Your Majesty.
- Baginda!
Your Majesty.
Baginda.
How are you feeling?
Bagaimana penyakit Anda?
Go and rest.
Pergilah beristirahat sebentar.
Official Li.
Pejabat Li.
It will be hard
Kesehatan tubuhku
for me to recover anymore.
sudah sangat sulit untuk pulih.
Even if I'm alive,
Walaupun hidup,
I'm just dragging out a feeble existence.
juga tak akan bisa hidup lama.
That's why
Jadi,
you must make plans.
kau harus membuat rencana lain secepatnya.
Your Majesty.
Baginda.
Weren't you unwilling to see me
Bukankah bilang ingin menghindari kecurigaan,
to avoid suspicion?
tak bersedia menemuiku?
It's too late
Datang sekarang...
to come now.
sudah terlambat.
Since you came to me,
Kau datang mencariku,
you must have found out about everything
pasti sudah mendengar semuanya
from Cheng Xi.
dari mulut Cheng Xi.
And then what happens?
Lalu,
How do you plan to punish me?
berencana bagaimana menghukumku?
Report me to Qiu Ziliang,
Melaporkanku pada Qiu Ziliang,
or
atau...
collaborate with me
bekerja sama denganku
to continue this game?
melanjutkan permainan caturnya sampai selesai.
Your Majesty.
Baginda.
Why
Kenapa Anda
did you say that to Official Li?
membicarakan kata-kata seperti itu pada Tuan Li?
When I lost power,
Ketika aku jatuh sakit,
Li Deyun took control of the Zhaoyi Army.
Li Deyun memegang Pasukan Zhaoyi,
And he was temporarily managing the Shencai Army.
dan juga sementara mengendalikan Pasukan Shencai.
Yet he was trapped
Akan tetapi begitu mudahnya
by the soldiers so easily,
terjebak oleh Bidak,
and he did nothing.
dan tidak melakukan tindakan apa pun.
Your Majesty.
Baginda,
You're suspecting Official Li?
Anda curiga dengan Tuan Li?
I'm not taking precautions against him,
Yang aku waspadai bukan dia,
but against the third party
melainkan orang ketiga yang sampai sekarang
who's still in the dark now.
bersembunyi dalam kegelapan.
That's why
Jadi...
we must continue showing weakness,
kita harus tetap menunjukkan kesan lemah,
and wait for him to make a move?
menunggu mereka untuk bertindak.
No.
Tidak.
This time,
Kali ini...
we're not waiting.
kita tidak akan menunggu.
I want to set up traps
Aku akan memasang perangkap penuh
and lure him in.
memancingnya masuk ke jebakannya sendiri.
Sir.
Tuan.
Licorice and lilac dahlia.
Akar manis, Daphne Genkwa,
Two kinds of poison.
dua jenis racun.
Using only one won't do anything.
Ketika ditaruh sejenis tidak masalah,
But if both are used at the same time,
tapi jika menyentuh dua jenis ini sekaligus,
one will die immediately.
akan langsung mati mendadak.
Did you find out already?
Apa sudah ada hasilnya?
Who switched the bamboo tube?
Siapa yang mengganti potongan bambu?
It was that old eunuch
Itu kasim tua
who was serving Prince An.
yang melayani Raja An,
He took poison and committed suicide.
sudah bunuh diri dengan minum racun.
We searched his room,
Sudah memeriksa kamarnya,
but didn't find anything.
tidak menemukan petunjuk.
What about the emperor attire?
Bagaimana dengan jubah kaisar?
According to the Imperial Clothing Bureau,
Menurut pengakuan Biro Shangyi,
someone with the same built as Cheng Xi
katanya ada orang mirip Cheng Xi
entered the place where the emperor attire was placed.
yang pernah memasuki ruangan tempat jubah kaisar ditaruh.
Cheng Xi.
Cheng Xi.
It's you again.
Lagi-lagi kau.
It's you.
Kau orangnya.
I can't believe that it's you.
Ternyata kau orangnya.
It's really you.
Benar-benar kau orangnya.
No wonder you said you were Grandfather's old friend.
Pantas saja bilang, kau kawan lama kakek.
No wonder you were helping me secretly.
Pantas saja diam-diam membantuku.
No wonder you weren't willing to kill Qi Yan
Pantas saja tak bersedia membunuh Qi Yan,
and Prince An.
tak bersedia membunuh Raja An.
And no wonder Cheng Xi
Tidak heran juga Cheng Xi
was so sure that you can ascend to the throne.
begitu yakin kau bisa naik takhta.
Everything
Ini semua...
that I couldn't figure out
segala hal yang tak bisa kumengerti itu,
is because of this answer.
semuanya bermula dari jawaban ini.
So
Jadi,
the one who's really late
orang yang sebenarnya terlambat
is you.
adalah kau.
Did you get into the Chess of Generals Camp
Kau menyelinap masuk ke Kamp Jiangqi
to find the late emperor's posthumous edict
menjadi Gajah Kanan
and became Right Minister?
untuk mencari surat wasiat Mendiang Kaisar?
Yes,
Benar,
and no.
tapi juga salah.
Qiu Ziliang's Shencai Army
Pasukan Shencai yang ada di tangan Qiu Ziliang
was too powerful.
kekuatannya terlalu besar.
In order to weaken it,
Ingin memenggalnya,
there must be coordination from the inside.
harus bekerja sama dari luar dan dalam.
I built Chess of Generals Camp to deal with internal issues
Mendirikan Kamp Jiangqi untuk menutupi masalah internal,
and supported Violet Bureau to fight against external enemies.
mengembangkan Biro Ziyi untuk melawan musuh luar.
This game
Permainan catur ini,
already started
sudah di mulai...
since the Morning Dew Rebellion.
sejak Insiden Embun Pagi.
Without me,
Kalau tidak ada aku,
you might have already won,
takutnya sudah memasuki waktu kritis.
right?
Benar, 'kan?
You're alive,
Kau jelas-jelas masih hidup,
yet you never came to find me.
tapi tidak pernah datang mencariku.
Find you?
Mencarimu?
For what?
Mencarimu untuk apa?
As Prince Guang, you hid your capabilities so well
Yang Mulia Raja Guang menyembunyikan kemampuan,
and kept a very low profile.
menyembunyikannya sampai sedalam itu.
Everyone says that you
Semua orang di dunia tahu,
were born mentally challenged.
kau seorang anak idiot.
After you grew up,
Setelah dewasa,
you lived in seclusion and ignored the nation's affairs.
juga mengasingkan diri dan mengabaikan masalah dunia.
Should I find you to help me seek revenge?
Mungkinkah aku mencarimu membalaskan dendamku?
And
Selain itu,
as Right Minister,
Tuan Gajah Kanan
you've long known that I'm Wang Ruoqing.
sejak lama sudah tahu identitasku adalah Wang Ruoqing.
If you really feel bad
Jika sungguh simpati
for the Wang clan,
pada kami, keluarga Wang.
why didn't you tell me from the start?
Kenapa tidak menjelaskannya sejak awal?
I need to set things up again
Aku perlu menyusun kembali rencana
to let you escape safely.
agar kau bisa terlepas dengan aman.
Because you don't trust me?
Karena kau tidak percaya denganku!
You don't trust me,
Kau tidak percaya denganku,
just like I don't trust you.
sama sepertiku yang tidak percaya denganmu.
I've already lost my family
Keluargaku sudah hancur,
and acknowledged a traitor as my godfather.
mengakui musuh sebagai Ayah.
Every step is critical in this game.
Aku sendiri ada dalam permainan ini, setiap langkahku sangat berbahaya.
I'm not counting on anyone.
Aku tidak berharap pada siapa pun,
I don't trust anyone.
tidak percaya pada siapa pun.
What you did before
Hal yang kau lakukan sebelumnya.
to Left Knight, Right Chariot,
Kuda Kiri, Benteng Kanan,
Han Yue and Wang Lin
Han Yue, Wang Lin,
is understandable
mereka bisa dibilang
because they deserved to die.
pantas untuk mati.
But Prince An was just a child,
Namun, Raja An dia hanya seorang anak kecil
and he was a descendant of the Qi clan.
dan juga keturunan Qi.
After killing him,
Kau membunuhnya,
even if you get your revenge,
walaupun kelak dendan besarmu sudah terbalas,
how will you face your ancestors?
juga harus bagaimana menghadapi leluhur?
I don't care about that.
Aku tidak peduli.
Back then,
Waktu itu,
you used my grandfather
kau memanfaatkan kakekku,
and got the Wang clan
membuat kami keluarga Wang,
to be
terikat erat
on your side.
dengan perahumu ini.
Then we both encountered disaster
Kemudian terjadi Insiden Embun Pagi,
during the Morning Dew Rebellion.
kita semua ikut terseret.
In order to protect the posthumous edict
Karena surat wasiat yang mewariskan takhta untukmu itu...
stating you as the successor,
Kakek mati demi melindungi
Grandfather died.
surat wasiat itu.
So many people died because of you.
Begitu banyak orang yang mati karenamu,
Yet I
tapi aku malah
survived.
tetap hidup.
Grandfather,
Kakek...
Ruoling.
Adik...
After that, I made an oath.
Setelah itu aku bersumpah.
I swore to take revenge.
Aku bersumpah aku akan balas dendam,
An eye for an eye,
Membayar kembali apa yang pernah mereka lakukan,
a tooth for a tooth.
membayarnya kembali dengan darah.
How is he?
Bagaimana?
How long would it take before His Majesty's injury
Luka Baginda
can be healed?
berapa lama akan sembuh?
I'm afraid that it can't be healed anymore.
Takutnya sudah tidak bisa disembuhkan.
Sir.
Lapor pada Tuan.
How long can he last?
Masih bisa hidup berapa lama?
We'll have to see day by day.
Setiap hari Baginda dianggap waktunya.
All right.
Baik.
You may go.
Kau pergilah dulu.
It seems like you must make a decision
Kelihatannya kandidat Kaisar mendatang,
on the next successor, Godfather.
Ayah Angkat harus memutuskannya secepatnya.
Your Majesty.
Baginda.
Why did the divine healer also say
Kenapa Tabib dewa juga bilang
that you won't last long?
nyawa Anda sudah tak lama?
What do you think?
Menurutmu?
The divine healer is also working for the third party.
Tabit dewa juga orang dari orang ketiga,
He's helping you keep it a secret from Qiu Ziliang.
membantu Anda menyembunyikannya dari Qiu Ziliang?
Then the third party...
Kalau begitu, orang ketiga ini...
The third party
Orang ketiga...
is really powerful.
benar-benar sangat hebat.
Yes.
Benar.
There's only one thing
Sekarang hanya ada satu hal
I can't figure out now.
yang tak bisa kumengerti.
Why is he making
Dia kenapa begitu
such a big effort
susah payah
to do these things?
melakukan ini semua?
If I don't figure that out,
Jika tidak mengetahui kebenarannya,
regardless if I win or lose,
tak peduli kalah atau menang.
I won't be able to accept it.
Aku tetap tidak terima.
(Chess of Generals Camp) You should congratulate me indeed.
Kau memang seharusnya memberiku selamat.
I confirmed that Prince Guang is Right Minister,
Aku berhasil membuktikan Raja Guang adalah Gajah Kanan.
the real third party.
Orang ketiga dibalik layar sebenarnya.
This game
Permainan catur ini
is back in my control again.
lagi-lagi kembali di bawah kendaliku.
Then you and Prince Guang earlier...
Kalau begitu, kau dan Raja Guang dia...
I was just acting.
Hanya bersandiwara saja.
The reason why I agreed
Aku bisa setuju
to collaborate with Cheng Xi to kill Prince An
bekerja sama dengan Cheng Xi untuk membunuh Raja An,
is to force Right Minister to show himself.
karena mau memaksa Gajah Kanan untuk muncul sendiri.
I'm a bit confused.
Aku sudah sedikit bingung,
When did you
kau sejak kapan
start suspecting
mulai mencurigai
that Right Minister is Prince Guang?
Gajah Kanan itu Raja Guang?
Yuan Xing.
Yuan Xing.
Yuan Xing?
Yuan Xing?
Since Yuan Xing said
Berawal dari Yuan Xing bilang
that the person who instigated it
penghasutnya
was his nephew.
adalah keponakannya.
There are only two possibilities
Yuan Xing bisa mengatakan itu,
for Yuan Xing to say that.
kurang lebih karena dua alasan.
First,
Pertama,
Right Minister bought him off.
dia dibeli Gajah Kanan.
Second,
Kedua,
he's poisoned with rosa rubus.
dia keracunan Tanaman Buddha Tertawa.
You suspected Prince Guang
Berawal dari  Tanaman Buddha Tertawa,
because of rosa rubus?
kau mulai curiga dengan Raja Guang?
Yes.
Benar.
If there can be one pot of rosa rubus,
Tanaman Buddha tertawa bisa ada pot pertama,
there can be a second one.
bisa juga ada pot kedua.
I also wondered
Aku juga pernah berpikir,
if Prince Guang was working for Right Minister.
Raja Guang juga orang dari Gajah Kanan.
After all, we've all personally
Bagiamanapun juga, kita pernah secara langsung melihat
seen Right Minister's face behind the mask.
wajah Gajah Kanan saat melepaskan topeng.
That was a substitute.
Itu adalah penggantinya.
I checked
Aku juga memeriksanya
Prince Guang's identity again.
jati diri Raja Guang,
I found two interesting things.
menyadari dua bagian yang menarik.
First.
Pertama,
Do you know Prince Guang's order
kau tahu Raja Guang
among the royal sons?
urutan ke berapa dari para pangeran?
Thirteen.
Tiga Belas.
Right Minister's monastic name is also Thirteen.
Nama Buddhis Gajah Kanan juga Tiga belas.
What is
Lalu, bagian lain apa lagi yang menarik?
Cheng Xi claims to be Qi Hu's descendant,
Cheng Xi mengaku sebagai keturunan Qi Hu,
Thirteen's sister.
kakak dari Tiga Belas.
But among the 18 daughters of Emperor Xianzong,
Namun tak ada orang semacamnya dari 18 putri Xianzong.
So
Jadi,
Cheng Xi isn't Emperor Xianzong's daughter?
Cheng Xi bukanlah putri Xianzong.
Before Prince Guang's birth mother Madam Zheng
Ibu kandung Raja Guang, Nyonya Zheng,
served Emperor Xianzong,
sebelum melayani Xianzong,
she was the concubine of Qi Qing,
dulunya adalah selir Komisioner Militer Kota Hai, Qi Qing.
Qi Qing rebelled
Qi Qing yang memberontak akhirnya dibunuh oleh Kaisar Xianzong,
Then Madam Zheng entered the palace
dan Nyonya Zheng pun masuk ke Istana,
and gave birth to Prince Guang.
lalu melahirkan Raja Guang.
Cheng Xi is the sister
Cheng Xi adalah kakak tiri Raja Guang?
That's right.
Benar.
It makes sense now.
Ini semua masuk akal.
When I found out about those things
Saat aku menemukan dua hal ini,
and connected everything together,
dan menyambungkan semuanya,
I got the answer.
maka jawabannya sudah akan muncul.
I just couldn't believe
Tapi aku masih tidak percaya,
that Prince Guang is the real Right Minister
bahwa Raja Guang adalah Gajah Kanan yang sebenarnya.
until the other night
Hingga malam sebelumnya,
when Cheng Xi came to see me.
Cheng Xi datang mencariku.
It's been a while,
Lama tak jumpa,
Miss Yanzhi.
Nona Yanzhi.
Madam Cheng.
Kepala Dayang Cheng.
You're so calm.
Kau sungguh tenang,
You're not scared
tidak takut saat melihatku.
Because I know
Karena aku tahu,
that you'll come to me sooner or later.
cepat atau lambat kau akan kembali mencariku.
Let me ask you.
Aku tanya padamu,
Did Shi Yuan
apa Qi Yan benar-benar ditusuk oleh Shi Yuan?
How long can he live?
Berapa lama lagi dia bisa bertahan hidup?
Even if Cheng Xi wants Qi Yan to die,
Meski Cheng Xi ingin Qi Yan mati,
she doesn't want Prince An to ascend to the throne all the more.
tapi dia lebih tak ingin membiarkan Raja An naik takhta.
After weighing the two,
Jika keduanya saling dipertimbangkan,
she decided to kill Prince An.
maka lebih baik membunuh Raja An.
She thought
Dia merasa,
that you wanted to kill Prince An too.
kau juga ingin membunuh Raja An.
Yes.
Ya.
In the end,
Pada akhirnya,
I arranged the lilac dahlia,
aku menyediakan Daphne genkwa,
and she arranged the licorice.
dia menyediakan akar manis.
Together,
Lalu kita membunuh Raja An bersama.
We're burying him just like this?
Apa dikubur begini saja?
The divine healer said that we must bury him quickly.
Dokter bilang ini harus dikubur secepatnya.
This poison
Racun ini bisa menular.
Come on.
Ayo jalan...
So
Jadi,
- Prince An is actually... - He's dead.
- sebenarnya Raja An, dia... - Dia telah mati.
He doesn't exist in this world anymore.
Mulai sekarang, tak ada orang itu lagi di dunia ini.
What are you planning to do with your sister?
Bagaimana rencana Tuan untuk menangani Kak Ling?
I don't know.
Aku tidak tahu.
We were originally planning
Rencana awalnya,
to let Prince An ascend to the throne first,
membiarkan Raja An naik takhta dulu,
so that Qiu Ziliang's guard will be down.
supaya Qiu Ziliang menurunkan kewaspadaannya.
And the medicine I gave Cheng Ruoyu
Dan resep obat yang kuberikan pada Cheng Rouyu,
can also temporarily
hanya bisa menyelamatkan nyawa Qi Yan untuk sementara.
That way,
Dengan demikian,
we can finally use the pawn
catur yang terkubur selama delapan tahun itu,
we've planted for eight years.
bisa digunakan dengan tenang.
However, now that Prince An's dead,
Tapi sekarang Raja An tiba-tiba meninggal dunia,
I'm afraid that Qiu Ziliang won't fall for the trick anymore.
takutnya Qiu Ziliang tidak akan terjebak.
It would be good
Akan lebih baik jika kau bertemu dengan Wang Ruoqing lebih awal.
Yes.
Benar,
It's too late.
sudah terlambat.
Back then, Yanzhi was training in the camp.
Waktu itu ketika Yanzhi dilatih di Kamp,
I even saw her from afar,
aku pernah melihatnya dari jauh,
yet I didn't recognize her.
tapi malah tak mengenalinya.
Regardless,
Apa pun yang terjadi,
as long as you and her recognize each other,
selama kau dan dia saling mengenal,
she'll surely be willing
dia pasti bersedia untuk bekerja sama denganmu.
Is that so?
Benarkah?
Her hatred for her family's death
Dendam pembinasaan keluarga,
won't be gone because of me.
tidak akan hilang karena aku.
Trust
Kepercayaan,
also won't be built instantly,
juga tidak akan bisa dibangun dalam sekejap,
especially with someone who got hurt before.
terutama bagi orang yang pernah terluka.
Just like an animal that was once wounded,
Sama seperti hewan yang pernah terluka,
she will be extra careful
mereka akan lebih waspada,
and cautious.
dan berjaga-jaga.
But I deserve
Tapi semua ini pantas kudapatkan.
On the day of the Morning Dew Rebellion,
Hari itu saat Insiden Embun Pagi,
I saved so many people,
aku telah menyelamatkan banyak orang,
yet I never found her.
tapi hanya dia saja yang tidak ditemukan.
But you saved her sister.
Namun kau telah menyelamatkan adiknya.
When are you planning to tell her
Kapan kau akan memberitahunya,
that her sister is alive?
bahwa adiknya masih hidup?
I don't know.
Aku tidak tahu.
Once we reveal it,
Begitu hal ini terungkap,
and Yu'er finds out
Yu'er akan tahu,
that His Majesty, whom she keeps trying to protect,
bahwa Baginda yang selama ini dilindunginya,
is her enemy...
ternyata adalah musuhnya.
What's the matter?
Ada apa?
Did you have a nightmare?
Apa kau mimpi buruk?
Sister.
Kakak...
What?
Apa?
I have a sister.
Aku punya seorang kakak,
A sister whom I was very close with.
seorang kakak yang sangat dekat denganku.
You remember things from when you were little?
Apa kau sudah teringat masa kecilmu?
Just now,
Aku tadi...
I dreamed of sitting in a pavilion
bermimpi duduk di paviliun dan makan kue ketan ceri bersama kakak.
Your Majesty.
Baginda,
When I was little,
sewaktu aku masih kecil,
I tasted cherry pastry from General Han Yue's house.
aku pernah makan kue ketan dari rumah Jenderal Han Yue.
Yu'er.
Yu'er,
Do you know
kau harus tahu,
that Han Yue
Han Yue adalah Jenderal Besar Garda Kerajaan Kiri,
He was prestigious and powerful.
berpangkat tinggi dan berkuasa besar.
Anyone who can eat pastry
Orang yang bisa makan kue ketan buatan tangannya,
is not an ordinary person.
pasti bukanlah orang biasa.
And there are very few children
Ada lebih sedikit lagi anak kecil yang memiliki kehormatan ini,
That's great.
Baguslah kalau begitu.
If I follow that clue
Jika aku mengikuti petunjuk ini dan menyelidikinya,
will I be able to know
bukankah aku bisa menemukan identitas diriku?
What's the matter, Your Majesty?
Ada apa, Baginda?
Aren't you happy for me?
Tidakkah Anda bahagia untukku?
No.
Tidak,
I'm very happy.
aku sangat bahagia.
I'll secretly check at the Resume Vault tomorrow
Besok aku akan pergi ke Perpustakaan untuk mengintip,
and see what I can find out.
dan melihat apa aku bisa menemukan sesuatu.
Let's go to sleep.
Lekaslah tidur.
(She was born into a high official's family,)
(Terlahir di keluarga Kasim yang terpandang,)
(became an orphan,)
(kemudian menjadi yatim piatu,)
(was adopted by Cheng Xi,)
(diadopsi oleh Cheng Xi,)
(and entered the palace for eight years.)
(dan telah delapan tahun masuk ke Istana.
(Could she be a descendant of a loyal official who was killed)
(Mungkinkah dia keturunan dari menteri setia...)
(during the Morning Dew Rebellion?)
(yang terbunuh saat Insiden Embun Pagi?)
(Then...)
(Kalau begitu,)
(Then it's very possible)
(bukankah sangat mungkin,)
(that I personally killed people in her family,)
(dia dari keluarga yang kuhancurkan,)
(her clan,)
(klan yang terbantai,)
(and her household.)
(keluarga yang terbinasa.)
Reporting!
Lapor.
There's news from Hedong.
Berita dari Hedong,
It's very urgent.
sangat mendesak.
Sir.
Tuan.
Good.
Bagus...
Very good.
Sangat bagus...
Very good!
Bagus sekali!
Internal issues and external enemies
Kerusuhan di dalam dan serangan dari luar,
are here at the same time.
datang secara bersamaan.
Let's have a fight to the death then!
Kalau begitu, pojokkan saja aku!
Well...
Ini...
Zhang Jiang
Zhang Jiang si bocah ini sungguh bosan hidup.
- Right, sir.
Benar, Tuan.
- Sir, give your command.
- Perintahkan saja, Tuan. - Bunuh saja Zhang Jiang, Tuan.
Give your command to mobilize the troops.
- Kerahkan saja pasukannya, Tuan. - Perintahkan saja, Tuan.
Your Majesty.
Baginda.
Official Li Deyun
Tuan Li Deyun,
told me to inform you
menyuruhku segera memberi tahu Baginda,
that Zhang Jiang brought the remnants of Lucong's rebels
bahwa Zhang Jiang membawa bagian tersisa dari Lu Cong,
to cause trouble at our borders.
untuk menyerang sekitar,
The situation is very urgent.
hingga situasinya kritis.
In the past few days,
Beberapa hari ini,
Zhang Jiang repeatedly asked for the tally and ceremonial axe.
Zhang Jiang kembali memohon otoritas,
The imperial court was intentionally ignoring and delaying him.
kerajaan sengaja menunda dan mengabaikan,
Of course he was displeased.
jadi dia tidak puas.
I've been to Lucong before.
Aku pernah ke Lu Cong,
Yet I never expected
tapi tak menyangka,
that he'd be so unbridled.
ternyata dia begitu semena-mena,
He's starting a war again so soon.
dan menyalakan api perang begitu cepat.
If I had expected this,
Kalau saja aku bisa mengantisipasinya jauh-jauh hari,
things wouldn't have turned out this way.
semuanya tak akan jadi begini.
Zhang Jiang is very ambitious.
Zhang Jiang ganas dan ambisius,
He has unfathomable motives.
jahat dan sulit ditebak.
I've long expected this,
Aku sudah memprediksinya dari awal.
but I still couldn't stop him
Tetap saja tak akan bisa menghentikan api perang ini menyala lagi.
Why do you say so?
Kenapa Baginda bicara seperti itu?
Zhang Jiang declared himself as Lucong's military commissioner,
Zhang Jiang mengundang Komisioner Militer Lu Cong,
acted in bad faith,
berkhianat dan tak bermoral,
defied his superiors, created trouble,
melakukan pemberontakan,
and kept putting pressure on us.
dan semakin mendesak.
And Xing seems strong,
Sedangkan Dinasti Xing tampak hebat,
but is actually weak.
tapi sejatinya amat lemah.
The prefectures
Kota daerah satu per satu mulai memberontak.
This war
Perang ini sungguh tak terhindarkan.
But it's all because I'm useless.
Tapi akhirnya, tetap saja itu karena aku tak mampu.
I don't think you're useless.
Aku sama sekali tak menganggap bahwa Baginda tak mampu.
Don't worry.
Jangan khawatir,
I already have a plan to resolve this.
aku sudah punya solusinya.
This won't do!
Tidak bisa.
Please mobilize the troops.
Mohon Anda mengirimkan pasukan.
How can they be a match for the prefecture's troops?
Bagaimana bisa menandingi bidak berkuda dari Kota Daerah.
If we go into war now,
Dua pihak tersebut mulai berperang sekarang,
the military forces and provisions
kekuatan bidak dan suplai makanan, semuanya tidak mencukupi, Tuan.
What if...
Bagaimana kalau...
What if we negotiate peace?
bagaimana kalau bernegosiasi damai?
Give Zhang Jiang the title of military commissioner,
Bagaimana kalau angkat saja Zhang Jiang sebagai Komisioner Militer,
then let him marry a princess.
lalu nikahkan dengan seorang Putri?
- Right.
Betul.
- Sir, negotiate peace. - Yes.
Tuan, mari rundingkan perdamaian.
- Sir.
Tuan,
Let's have an inter-marriage with him.
mari berdamai saja.
That can work.
Rencana ini boleh juga.
Sir.
Tuan...
Sir, think about it.
Tuan, tolong Anda pikirkan dulu.
You may go.
Kembalilah.
Yes.
Baik.
You may all go.
Mundurlah semuanya.
- Yes. - Yes, sir.
- Baik. - Baik, Tuan.
Sir.
Tuan,
Call the divine healer.
panggil dokter kemari.
Actually, movement in the Qihai meridian is good.
Sebenarnya, Guanyuan yang bergejolak adalah hal yang baik,
It means that in taking the pill and practicing martial arts,
artinya pil yang dikonsumsi dan dilatih Tuan sudah ada terobosan.
It's suitable to train in isolation.
Cocok untuk berlatih menyendiri.
However,
Hanya saja,
the current timing isn't right.
waktunya agak kurang tepat sekarang.
There are internal issues and external enemies.
Kerusuhan di dalam dan serangan dari luar.
At this time,
Mana bisa aku tenang berlatih menyendiri di waktu seperti ini?
Is Left Chariot back?
Apa Benteng Kiri sudah kembali?
War is raging everywhere.
Api peperangan dimulai di empat sisi,
The roads are destroyed.
semua jalur terputus,
He sent a letter saying that he'll get delayed for a few days.
surat yang dikirimkannya akan terlambat beberapa hari.
It seems like
Kota Wu,
Zhenwu and Lucong
Lu Cong,
discussed this together.
sepertinya sudah dinegosiasikan.
I can't rely
Tidak bisa jika bergantung pada orang bodoh seperti mereka.
However,
Tapi,
I can't let Li Deyun handle it.
juga tak bisa diserahkan pada Li Deyun.
Li Deyun must have gotten news
Li Deyun sepertinya sudah menerima berita dari Lu Cong.
Convey my order.
Sebarkan perintahku,
Say that His Majesty isn't feeling well
bilang saja Baginda sedang tidak enak badan,
and needs to rest.
dan perlu istirahat.
He's relieved from all state affairs.
Lepas dari semua urusan pemerintahan,
Officials can't go to see him.
dan tidak ingin menemui menteri siapa pun dari luar.
At this point,
Dalam waktu seperti ini, Baginda tak boleh dibiarkan bertemu dengan Li Deyun.
Yes.
Baik.
Your Majesty.
Baginda!
Why are you so anxious?
Kenapa kau tergesa-gesa?
Come, have a seat.
Sini, duduklah.
Here.
Ini,
Have some tea.
minumlah teh.
What did Li Deyun tell you?
Apa yang dikatakan Li Deyun padamu?
How did you know
Bagaiamana Baginda bisa tahu,
that Official Li sent me news?
bahwa itu berita yang diberikan Tuan Li padaku?
Xiongwu Army Envoy Zhang Zhongru
Utusan Militer Agung, Zhang Zhongru, mengutus Perwira Militer ke Heng'An,
to meet Official Li
untuk bertemu dengan Tuan Li,
requesting him to lead troops and fight against Zhang Jiang.
memohonnya untuk memimpin pasukan demi menaklukkan Zhang Jiang.
What did Li Deyun
Lalu, apa saja yang dikatakan Li Deyun secara spesifik?
Official Li said
Tuan Li mengatakan,
that Chen Yintai and Zhang Jiang
Chen Yintai, Zhang Jiang dan lainnya,
led mutinies without reporting it first.
semuanya mengerahkan prajurit dulu lalu menyesuaikan alurnya,
They can't be utilized.
jadi tidak bisa dipercaya.
But Zhang Zhongru is different.
Tapi Zhang Zhongru berbeda.
He reported it to show his sincerity.
Zhang Zhongru menunjukkan kesetiaannya,
His sincerity is evident in making it known.
menyatakan syarat rahasianya dulu,
That's why he can be utilized.
oleh karena itu bisa dipercaya.
What do you think?
Lalu, bagaimana menurutmu?
We can't stay in Lucong anymore.
Perbatasan Lu Cong ini tak bisa ditinggali lagi,
People just keep
setiap harinya jika bukan kau yang menyerang,
starting wars.
dialah yang menyerang.
It's the same no matter who's leading.
Mau ditukar siapa pun akan sama saja.
They have no regard
Tidak ada siapa pun yang menghargai nyawa kita.
I'm afraid
Orang tua sepertiku ini,
that I won't be able to hang in there anymore.
takutnya tak akan bertahan lama lagi.
Mother.
Ibu,
Endure it a bit longer.
bertahanlah sedikit lagi,
Five more kilometers,
dengan berjalan lima km lagi,
and we'll arrive
kita akan sampai daerah kekuasaan Tuan Zhang Zhongru.
It's more peaceful there.
Di sana lebih damai,
They'll give us food there.
dan bisa memberi kita sesuap makanan.
When I went to Lucong before,
Saat aku tiba di Lu Cong dulu,
I've heard about Zhang Zhongru.
dan mendengar semua tentang Zhang Zhongru.
The Zhang family has been in Lucong for many generations.
Keluarga Zhang sudah beberapa generasi berada di Lu Cong,
They're very well-respected.
kedudukannya amat tinggi.
When citizens got displaced due to war,
Peperangan telah membuat rakyat kehilangan tempat tinggal.
Zhang Zhongru automatically took the citizens in.
Zhang Zhongru berinisiatif untuk menampung rakyat,
He has the citizens' support.
berdedikasi penuh pada rakyat.
They've been stationed there for many generations.
Tinggal selama beberapa generasi,
They're very well-respected.
kedudukannya amat tinggi,
The Zhang family
Keluarga Zhang juga mungkin ingin menjadikan Lu Cong,
their own territory
sebagai daerah kekuasaan,
and do whatever they want.
dan berbuat semaunya.
I think
Aku pikir,
that he's better
itu lebih baik dari Chen Yin Tai, Zhang Jiang dan yang lainnya.
Chen Yintai and Zhang Jiang
Chen Yin Tai, Zhang Jiang dan yang lainnya,
were just passersby
hanya menganggap Lu Cong sebagai persinggahan,
They didn't treat it as their hometown.
tak ada rasa kepedulian pada kampung halaman.
Yet to Zhang Zhongru, Lucong is like
Sedangkan sikap Zhang Zhongru pada Lu Cong,
what Heng'an means to me.
sama seperti aku pada Heng'An.
This is my home.
Ini adalah rumahku.
I want
Aku selalu berharap,
my hometown to become better
kampung halamanku semakin membaik,
and peaceful.
dan damai sejahtera.
All right.
Aku tahu.
Come.
Ini...
Look here.
Lihatlah kemari.
Zhang Jiang's troops
Tentara Zhang Jiang telah menembus ke sini.
The local army in the borders has always been useless.
Pada dasarnya, tentara lokal perbatasan tidak pernah mampu,
It's normal that they couldn't block them.
normal jika tak bisa menghadangnya.
What about the Shencai Army?
Bagaimana dengan pasukan Shencai?
Qiu Ziliang already sent
Kekuatan utama Pasukan Shencai,
the Shencai Army's main force elsewhere.
telah dikirim oleh Qiu Ziliang ke tempat lain.
They can't take care of two things at once.
Untuk sementara, hanya bisa memecah dan menaklukan.
Your Majesty.
Baginda,
Why don't you send me
bagaimana kalau aku saja yang pergi membunuh Zhang Jiang?
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang sesaat, bak mimpi, Berapa banyak kebahagiaan di dalamnya♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun Di mana hati ini akan berlabuh♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Mengangkat dan menebas pedang Tapi tidak bisa memotong rantai karma ini♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Di antara langit dan bumi Semua terlihat hening♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Dunia murung Bagaimana dengan takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Matahari bulan silih berganti Hidup ini tetap sulit dilepaskan♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Prajurit dan kuda yang gagah Juga tidak bisa menghancurkan amarah ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Kenangan menodai mimpi lama Tergerus seiring umur menua♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪